Repository: zhangsicheng5/vllm-ascend
Catalog: docs/source/locale/*/LC_MESSAGES/user_guide/deployment_guide/using_volcano_kthena.po
Languages: zh_cn

source: Using Volcano Kthena
zh_cn: 使用 Volcano Kthena

source: This guide shows how to run **prefill–decode (PD) disaggregation** on Huawei Ascend NPUs using **vLLM-Ascend**, with [**Kthena**](https://kthena.volcano.sh/) handling orchestration on Kubernetes. About vLLM support with kthena, please refer to [Deploy vLLM with Kthena](https://docs.vllm.ai/en/latest/deployment/integrations/kthena/).
zh_cn: 本指南介绍如何使用 **vLLM-Ascend** 在华为昇腾 (Ascend) NPU 上运行 **预填充-解码 (PD) 分离** 推理，并由 [**Kthena**](https://kthena.volcano.sh/) 在 Kubernetes 上负责编排。关于 Kthena 对 vLLM 的支持，请参考 [使用 Kthena 部署 vLLM](https://docs.vllm.ai/en/latest/deployment/integrations/kthena/)。

source: 1. What is Prefill–Decode Disaggregation?
zh_cn: 1.什么是预填充-解码分离 (PD Disaggregation)？

source: Large language model inference naturally splits into two phases:
zh_cn: 大语言模型推理自然地分为两个阶段：

source: **Prefill**
zh_cn: **预填充 (Prefill)**

source: Processes input tokens and builds the key–value (KV) cache.
zh_cn: 处理输入 Token 并构建键值 (KV) 缓存。

source: Batch‑friendly, high throughput, well suited to parallel NPU execution.
zh_cn: 计算密集、高吞吐量，非常适合 NPU 并行执行。

source: **Decode**
zh_cn: **解码 (Decode)**

source: Consumes the KV cache to generate output tokens.
zh_cn: 消耗 KV 缓存来生成输出 Token。

source: Latency‑sensitive, memory‑intensive, more sequential.
zh_cn: 延迟敏感、内存密集，更具序列化特征。

source: From the client’s perspective, this still looks like a single Chat / Completions endpoint.
zh_cn: 从客户端的角度来看，这仍然表现为一个统一的对话 (Chat) 或补全 (Completions) 接口。

source: 2. Deploy on Kubernetes with Kthena
zh_cn: 2.使用 Kthena 在 Kubernetes 上部署

source: [Kthena](https://kthena.volcano.sh/) is a Kubernetes-native LLM inference platform that transforms how organizations deploy and manage Large Language Models in production. Built with declarative model lifecycle management and intelligent request routing, it provides high performance and enterprise-grade scalability for LLM inference workloads. In this example, we use three key Custom Resource Definitions (CRDs):
zh_cn: [Kthena](https://kthena.volcano.sh/) 是一个云原生大模型推理平台，它改变了企业在生产环境中部署和管理大语言模型的方式。Kthena 基于声明式模型生命周期管理和智能请求路由构建，为 LLM 推理负载提供高性能和企业级可扩展性。在本示例中，我们使用了三个关键的自定义资源定义 (CRD)：

source: `ModelServing` — defines the workloads (prefill and decode roles).
zh_cn: `ModelServing` —— 定义工作负载（预填充和解码角色）。

source: `ModelServer` — manages PD groupings and internal routing.
zh_cn: `ModelServer` —— 管理 PD 分组和内部路由。

source: `ModelRoute` — exposes a stable model endpoint.
zh_cn: `ModelRoute` —— 暴露稳定的模型访问端点。

source: This section uses the `deepseek-ai/DeepSeek-V2-Lite` example, but you can swap in any model supported by vLLM-Ascend.
zh_cn: 本节使用 `deepseek-ai/DeepSeek-V2-Lite` 作为示例，但您可以更换为 vLLM-Ascend 支持的任何模型。

source: 2.1 Prerequisites
zh_cn: 2.1前提条件

source: Kubernetes cluster with Ascend NPU nodes:
zh_cn: 拥有昇腾 (Ascend) NPU 节点的 Kubernetes 集群：

source: The Resources corresponding to different NPU Drivers may vary slightly. For example:
zh_cn: 对应不同 NPU 驱动程序的资源名称可能略有不同。例如：

source: If using [MindCluster](https://gitee.com/ascend/mind-cluster#https://gitee.com/link?target=https%3A%2F%2Fgitcode.com%2FAscend%2Fmind-cluster), please use `huawei.com/Ascend310P` or `huawei.com/Ascend910`.
zh_cn: 如果使用 [MindCluster](https://gitee.com/ascend/mind-cluster)，请使用 `huawei.com/Ascend310P` 或 `huawei.com/Ascend910`。

source: If running on CCE (Cloud Container Engine) of Huawei Cloud and the [CCE AI Suite Plugin (Ascend NPU)](https://support.huaweicloud.com/intl/en-us/usermanual-cce/cce_10_0239.html) is installed, please use `huawei.com/ascend-310` or `huawei.com/ascend-1980`.
zh_cn: 如果运行在华为云 CCE（云容器引擎）上且已安装 [CCE AI 套件插件 (Ascend NPU)](https://support.huaweicloud.com/intl/zh-cn/usermanual-cce/cce_10_0239.html)，请使用 `huawei.com/ascend-310` 或 `huawei.com/ascend-1980`。

source: Kthena installed. Please follow the [Kthena installation guide](https://kthena.volcano.sh/docs/getting-started/installation).
zh_cn: 已安装 Kthena。请参考 [Kthena 安装指南](https://kthena.volcano.sh/docs/getting-started/installation)。

source: 2.2 Deploy Prefill-Decode Disaggregated DeepSeek-V2-Lite on Kubernetes
zh_cn: 2.2 在 Kubernetes 上部署预填充-解码分离的 DeepSeek-V2-Lite

source: A concrete example is provided in Kthena as https://github.com/volcano-sh/kthena/blob/main/examples/model-serving/prefill-decode-disaggregation.yaml
zh_cn: Kthena 提供了一个具体示例：https://github.com/volcano-sh/kthena/blob/main/examples/model-serving/prefill-decode-disaggregation.yaml

source: Deploy it with below command:
zh_cn: 使用以下命令进行部署：

source: or
zh_cn: 或者

source: You should see Pods such as:
zh_cn: 您应该会看到如下 Pod：

source: To enable the llm access, we still need to configure the routing layer with `ModelServer` and `ModelRoute`.
zh_cn: 为了实现模型访问，我们仍需要通过 `ModelServer` 和 `ModelRoute` 配置路由层。

source: 2.3 ModelServer: PD Group Management
zh_cn: 2.3 ModelServer：PD 分组管理

source: The `ModelServer` resource:
zh_cn: `ModelServer` 资源的作用：

source: Selects the `ModelServing` workloads via labels.
zh_cn: 通过标签选择 `ModelServing` 工作负载。

source: Groups prefill and decode Pods into PD pairs.
zh_cn: 将预填充和解码 Pod 分组成 PD 对。

source: Configures KV connector details and timeouts.
zh_cn: 配置 KV 连接器细节和超时时间。

source: Exposes an internal gRPC/HTTP interface.
zh_cn: 暴露内部 gRPC/HTTP 接口。

source: Create modelServer with below command:
zh_cn: 使用以下命令创建 ModelServer：

source: 2.4 ModelRoute: User-Facing Endpoint
zh_cn: 2.4 ModelRoute：面向用户的访问端点

source: The `ModelRoute` resource maps a model name (e.g., `"deepseek-ai/DeepSeekV2"`) to the `ModelServer`.
zh_cn: `ModelRoute` 资源将模型名称（例如 `"deepseek-ai/DeepSeekV2"`）映射到 `ModelServer`。

source: Example manifest:
zh_cn: 清单文件示例：

source: 3. Verification
zh_cn: 3.验证

source: 3.1 Check Workloads
zh_cn: 3.1 检查工作负载

source: Confirm that prefill and decode Pods are up:
zh_cn: 确认预填充和解码 Pod 已启动：

source: You should see both roles in `Running` and `Ready` state.
zh_cn: 您应该看到这两个角色都处于 `Running` 和 `Ready` 状态。

source: 3.2 Test the Chat Endpoint
zh_cn: 3.2 测试对话接口

source: Once routing is configured, you can send a test request to the Kthena-router:
zh_cn: 路由配置完成后，您可以向 Kthena-router 发送测试请求：

source: A successful JSON response confirms that:
zh_cn: 成功的 JSON 响应确认了：

source: The prefill and decode services are both running on Ascend NPUs.
zh_cn: 预填充和解码服务都在昇腾 NPU 上正常运行。

source: KV transfer between them is working.
zh_cn: 它们之间的 KV 传输工作正常。

source: The Kthena routing layer is correctly fronting the vLLM-Ascend plugin.
zh_cn: Kthena 路由层正确地为 vLLM-Ascend 插件提供了前端接入。

source: 4. Cleanup
zh_cn: 4.清理

source: To remove the deployment:
zh_cn: 若要移除部署：

source: 5. Summary
zh_cn: 5.总结

source: For more advanced features, please refer to the [Kthena website](https://kthena.volcano.sh/).
zh_cn: 更多高级功能，请参考 [Kthena 官网](https://kthena.volcano.sh/)。
